# chapter 1. 디자인 패턴과 프로그래밍 패러다임

## section 2 프로그래밍 패러다임

프로그래밍 패러다임(programming paradigm)은 프로그래머ㅔㅇ게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론이다.

- 객체지향 프로그래밍은 프로그래머들이 프로그램을 상호 작용하는 객체들의 집합으로 볼 수 있게한다.
- 함수형 프로그래밍은 상태 값을 지니지 않는 함수 값들의 연속으로 생각할 수 있게 한다.

jdk.18 이전의 자바는 객체지향 프로그래밍을 지원하지만, 하스켈은 함수형 프로그래밍을 지원한다.여러 패러다임을 지원하는 언어로 C++, 파이썬, 자바스크립트가있다.
프로그래밍 패러다임은 크게 **선언형, 명령형** 으로 나뉜다.

- 선언형
  - 함수형
- 명령형
  - 객체지향
  - 절차지향

#### 1.2.1 선언형과 함수형 프로그래밍

선언형 프로그래밍(declarative programming)이란 '무엇을' 풀어내는가에 집중한 패러다임이다. "프로그램은 함수로 이루어진 것이다" 라는 명제가 담겨잇는 패러다임이기도 하다.

- 함수형 프로그래밍(functional progmramming)은 선언형 패러다임의 일종이다.

함수형 프로그래밍은 작은 '수수함수'들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고 '고차 함수'를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임이다. 단순하고 유연한 언어이며, 함수가 일급 객체이기 때문에 객체지향 프로그래밍 보다는 함수형 프로그래밍 방식이 선호된다.

**순수 함수**
출력이 입력에만 의존하는것을 의미

```javascript
const pure = (a, b) => {
  return a + b;
};
```

- 전역 변수가 출력에 영향을 주면 순수함수가 아니다.

**고차 함수**
함수가 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것을 말한다.

**일급 객체**
고차함수를 쓰기 위해서는 해당 언어가 일급 객체라는 특징을 가져야한다.

- 변수나 메서드에 함수를 할당 할수 있다.
- 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있다.
- 함수가 함수를 반환할 수 있다.

- 이외에도 함수형 프로그래밍에는 커링, 불변성 등 많은 특징이 있다.

#### 1.2.2 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍(OOP, Object-Oriented Programming)은 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식이다.

- 설계에 많은 시간이 소요되며 처리속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느리다.

```javascript
//최대값 찾기
const ret = [1, 2, 3, 4, 5, 11, 12];
class List {
  constructor(list) {
    this.list = list;
    this.mx = list.reduce((max, num) => (hnum > max ? num : max), 0);
  }
  getMax() {
    return this.mx;
  }
}
const a = new List(ret);
console.log(a.getMax()); //12
```

객체지향 프로그래밍의 특징

- 추상화(abstraction)
  - 복잡한 시스템으로 부터 핵시점인 개념 또는 기능을 간추려 내는 것.
- 캡슐화(encapsulation)
  - 객체의 속성과 메소드를 하나로 붂고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것.
- 상속성(inheritance)
  - 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아 재사용하거나 추가, 확장하는 것
  - 코드의 재사용 측면, 계층적인 관계 생성, 유지 보수성 측면에서 중요하다.
- 다형성(polymorphism)
  - 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것
  - 오버로딩과 오버라이딩이 있다.

> **오버로딩(overloading)**
> 같은 이름을 가진 메서드를 여러개 두는 것을 말한다.
> 메서드의 타입, 매개변수의 유형, 개수 등으로 여러개를 둘 수 있으며 컴파일 중에 발생하는 '정적' 다형성.
>
> **오버라이딩(overriding)**
> 주로 메서드 오버라이딩을 말하며 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것을 의미한다.
> 런타임 중에 발생하는 '동적' 다형성.

**설계 원칙**
객체지향 프로그래밍을 설계할때는 SOLID 원칙을 지켜주어야한다.

**단일 책임 원칙 (S)**
단일 책인 원칙(SRP, Single Responsibility Principe)은 모든 클래스는 각가 하나의 책임만 가져야하는 원칙이다.

- e.g A 라는 로직이 존재시 어떠한 클래스는 A에 관한 클래스여야하고 이를 수정하더라도 A와 관련된 수정이어야한다.

**개방-폐쇄 원칙(O)**
개방-폐쇄 원칙(OCP, Open Closed Principle)은 유지 보수 사항이 생기면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고 수정할 때는 닫혀 있어야 하는 원칙이다.
기존의 코드는 잘 변경하지 않으며, 확장을 쉽게 할 수 있어야한다.

**리스코프 치환 원칙(L)**
리스코프 치환원칙(LSP,Liskov Substitution Principe)은 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨트리지 않으며, 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야하는 것을 의미한다.

- 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제없이 돌아가게 만드는 것을 말한다.
  - 클래스는 상속이 되고 부모, 자식이라는 계층 관계가 만들어진다.

**인터페이스 분리 원칙(I)**
인터페이스 분리원칙(ISP, Interface Segregation Principle)은 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 하는 원칙을 말한다.

**의존 역전 원칙(D)**
의존 역전 원칙(DIP, Dependency Inversion Principle)은 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 원칙을 말한다.

- e.g 타이어를 갈아 끼울 수 있는 틀을 만들어 놓은 후 다양한 타이어를 교체할 수 있어야 한다.
- 상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야한다.

#### 1.2.3 절차형 프로그래밍

절차형 프로그래밍은 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있다.
장점:

- 코드의 가독성이 좋다.
- 실행이 빠르다.
  단점:
- 모듈화가 업렵다.
- 유지 보수성이 떨어진다.

```javascript
// 최대값 찾기
const ret = [1, 2, 3, 4, 5, 11, 12];
let a = 0;
for (let i = 0; i < ret.length; i++) {
  a = Math.max(ret[i], a);
}
console.log(a); //12
```

#### 1.2.4 패러타임의 혼합

**비지니스 로직이나 서비스의 특징을 고려해서 패러다임을 정하는 것이 좋다.**
**여러 패러다임을 조합하여 상황과 맥락에 따라 패러다임 간의 장점만 취해 가발 하는 것이 좋다.**

25/07/2023 @j1y0ungyoon
